Suomi itsenäistyi 6. joulukuuta 1917.
Suomen kansalliseepos on Kalevala.
Kalevalan kokosi Elias Lönnrot kansanrunouden pohjalta.
Kalevalan ensimmäinen versio julkaistiin vuonna 1835.
Aleksis Kiven Seitsemän veljestä on yksi suomenkielisen kirjallisuuden klassikoista.
Seitsemän veljestä julkaistiin vuonna 1870.
Suomen kansallissäveltäjäksi kutsutaan usein Jean Sibeliusta.
Finlandia on yksi Sibeliuksen tunnetuimmista sävellyksistä.
Suomen kansallislintu on laulujoutsen.
Suomen kansalliseläin on karhu.
Suomen kansalliskukka on kielo.
Suomen kansalliskala on ahven.
Suomen kansallispuu on rauduskoivu.
Sauna on yksi tunnetuimmista suomalaisista kulttuuriperinteistä.
Sana sauna on yksi tunnetuimmista suomen kielestä maailmalle levinneistä sanoista.
Suomessa on miljoonia saunoja.
Saunassa vihtominen tarkoittaa ihon kevyttä lyömistä lehtivihdalla.
Koivuvihdan tuoksu kuuluu monen suomalaisen kesäsaunaan.
Avanto tarkoittaa jäähän tehtyä uimapaikkaa.
Avantouinti on monelle suomalaiselle talvinen harrastus.
Juhannus on Suomessa keskikesän suuri juhla.
Juhannuskokko on vanha juhannusperinne.
Juhannuksena moni suomalainen suuntaa mökille.
Mökkikulttuuri on tärkeä osa suomalaista vapaa-aikaa.
Suomessa on paljon kesämökkejä suhteessa väkilukuun.
Suomalainen mökki tarkoittaa usein rauhaa, järveä ja saunaa.
Suomessa on tuhansia järviä.
Suomea kutsutaan usein tuhansien järvien maaksi.
Saimaa on Suomen suurin järvi.
Saimaannorppa elää vain Saimaan alueella.
Saimaannorppa on yksi maailman harvinaisimmista hylkeistä.
Suomalaiset metsät ovat merkittävä osa maan maisemaa.
Metsä on monelle suomalaiselle tärkeä paikka rauhoittumiseen.
Jokamiehenoikeudet antavat mahdollisuuden liikkua luonnossa laajasti.
Jokamiehenoikeuksilla saa poimia marjoja ja sieniä luonnosta.
Mustikka on yksi tunnetuimmista suomalaisista metsämarjoista.
Puolukka säilyy luonnostaan hyvin happamuutensa ansiosta.
Lakka tunnetaan myös nimellä hilla tai suomuurain.
Korvasieni on herkku, mutta se pitää käsitellä oikein ennen syömistä.
Suomalaiset syövät paljon ruisleipää.
Ruisleipä on valittu Suomen kansallisruoaksi.
Karjalanpiirakka on tunnettu suomalainen perinneleivonnainen.
Munavoi on klassinen karjalanpiirakan päällinen.
Kalakukko on savolainen perinneruoka.
Kalakukko on leipään leivottu kala- ja liharuoka.
Leipäjuusto tunnetaan myös nimellä juustoleipä.
Leipäjuustoa syödään usein lakkahillon kanssa.
Mämmi on perinteinen suomalainen pääsiäisruoka.
Hernekeitto ja pannukakku ovat klassinen torstairuoka.
Salmiakki on suomalaisille rakas maku, mutta se jakaa mielipiteitä.
Fazerin Sininen on yksi Suomen tunnetuimmista suklaista.
Suomalainen kahvikulttuuri on vahva.
Suomalaiset kuuluvat maailman innokkaimpiin kahvinjuojiin.
Kahvitauko on monella työpaikalla tärkeä hetki.
Pullakahvit ovat suomalainen arkinen juhlahetki.
Korvapuusti on suomalainen kanelipullan muoto.
Laskiainen liittyy mäenlaskuun ja laskiaispulliin.
Laskiaispullassa voi olla mantelimassaa tai hilloa.
Vappu on Suomessa opiskelijoiden ja kevään juhla.
Vappuna syödään usein munkkeja ja juodaan simaa.
Ylioppilaslakki kuuluu suomalaiseen vappuperinteeseen.
Itsenäisyyspäivänä sytytetään usein kaksi kynttilää ikkunalle.
Linnan juhlat ovat Suomen itsenäisyyspäivän tunnettu televisioperinne.
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto tunnetaan Linnan juhlina.
Suomen presidentin virka-asunto on Mäntyniemi.
Eduskuntatalo sijaitsee Helsingissä.
Suomen pääkaupunki on Helsinki.
Helsinki perustettiin vuonna 1550.
Turku on Suomen vanhimpia kaupunkeja.
Turku oli pitkään Suomen tärkeä hallinnon ja kulttuurin keskus.
Turun linna on yksi Suomen tunnetuimmista keskiaikaisista linnoista.
Hämeen linna on keskiaikainen linna Hämeenlinnassa.
Olavinlinna sijaitsee Savonlinnassa.
Olavinlinnassa järjestetään Savonlinnan oopperajuhlat.
Suomenlinna on merilinnoitus Helsingin edustalla.
Suomenlinna kuuluu Unescon maailmanperintökohteisiin.
Vanha Rauma on Unescon maailmanperintökohde.
Petäjäveden vanha kirkko on Unescon maailmanperintökohde.
Verlan puuhiomo ja pahvitehdas on Unescon maailmanperintökohde.
Sammallahdenmäki on pronssikautinen hautaröykkiöalue Suomessa.
Struven ketju kulkee myös Suomen kautta.
Suomen vanhin yhä ilmestyvä sanomalehti on Åbo Underrättelser.
Yleisradio aloitti radiotoiminnan Suomessa 1920-luvulla.
Televisiolähetykset yleistyivät Suomessa 1950-luvun lopulta alkaen.
Suomi on kaksikielinen maa: kansalliskielet ovat suomi ja ruotsi.
Saamen kielillä on Suomessa alkuperäiskansan kielten asema.
Suomen kieli kuuluu uralilaiseen kielikuntaan.
Suomen kielessä ei ole kieliopillista sukua.
Suomen kielessä on paljon sijamuotoja.
Suomen sanat voivat olla pitkiä, koska päätteitä liitetään sanan loppuun.
Suomen kielessä vokaaliharmonia vaikuttaa sanojen taivutukseen.
Sisu on suomalainen sana, jota on vaikea kääntää täydellisesti.
Sisu viittaa usein sitkeyteen, rohkeuteen ja periksiantamattomuuteen.
Kalsarikännit on sana, joka on herättänyt huomiota myös ulkomailla.
Löyly tarkoittaa saunan höyryä ja lämpöaaltoa.
No niin voi suomeksi tarkoittaa hyvin monia asioita tilanteesta riippuen.
Suomalainen hiljaisuus ei aina tarkoita kiusallisuutta.
Suomessa henkilökohtainen tila on monelle tärkeä.
Suomalaiset jonottavat usein rauhallisesti ja järjestyksessä.
Suomessa täsmällisyyttä arvostetaan paljon.
Suomalainen design tunnetaan selkeydestä ja käytännöllisyydestä.
Alvar Aalto on yksi Suomen tunnetuimmista arkkitehdeistä.
Aalto-maljakko on suomalaisen muotoilun klassikko.
Marimekko tunnetaan rohkeista kuoseistaan.
Unikko-kuosi on Marimekon tunnetuimpia kuvioita.
Iittala on tunnettu suomalainen lasi- ja designbrändi.
Fiskars on yksi Suomen vanhimmista yrityksistä.
Fiskarsin oranssit sakset ovat suomalaisen arjen designklassikko.
Arabia on tunnettu suomalainen keramiikkabrändi.
Muumit loi Tove Jansson.
Muumit ovat yksi Suomen tunnetuimmista kulttuurivienneistä.
Tove Jansson kirjoitti Muumi-kirjat ruotsiksi.
Muumilaakso on kuvitteellinen paikka, mutta monelle suomalaiselle hyvin tuttu.
Angry Birds on suomalainen pelisarja.
Clash of Clans on suomalaisen Supercellin peli.
Max Payne -pelin taustalla on suomalainen peliosaaminen.
Linuxin loi suomalainen Linus Torvalds.
IRC oli suomalaisen Jarkko Oikarisen kehittämä.
Nokia nousi 1990-luvulla maailmanlaajuisesti tunnetuksi matkapuhelinyhtiöksi.
Nokia aloitti aikanaan aivan muilla aloilla kuin puhelimilla.
Suomen koulutusjärjestelmä on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta.
Suomessa kouluruokailu on ollut merkittävä osa koulupäivää jo pitkään.
Maksuton kouluruoka on suomalaisen koulun tunnettu erityispiirre.
Kirjastot ovat Suomessa erittäin suosittuja julkisia palveluja.
Oodi on Helsingin keskustakirjasto.
Kirjastokortti on Suomessa monelle ensimmäisiä omia jäsenkortteja.
Suomessa kirjastoista voi lainata muutakin kuin kirjoja.
Suomen luonto tarjoaa neljä selvästi erilaista vuodenaikaa.
Lapissa voi nähdä revontulia.
Revontulet syntyvät Auringosta tulevien hiukkasten vaikutuksesta ilmakehässä.
Kaamos tarkoittaa aikaa, jolloin aurinko ei nouse horisontin yläpuolelle.
Yötön yö tarkoittaa aikaa, jolloin aurinko ei laske.
Lapissa yötön yö voi kestää viikkoja.
Rovaniemi tunnetaan joulupukin kotikaupunkina.
Joulupukin pajakylä sijaitsee Rovaniemellä.
Jouluaatto on Suomessa joulun tärkein juhlapäivä.
Joulusauna on monelle suomalaiselle tärkeä perinne.
Riisipuuro kuuluu suomalaiseen jouluun.
Mantelin löytäminen joulupuurosta tuo perinteen mukaan hyvää onnea.
Joulutorttu on suomalainen joululeivonnainen.
Piparkakut kuuluvat suomalaisiin joulumakuihin.
Lucia-päivää vietetään Suomessa erityisesti ruotsinkielisessä kulttuurissa.
Pääsiäisenä lapset voivat virpoa koristelluilla pajunoksilla.
Virpominen yhdistää suomalaisia ja karjalaisia perinteitä.
Runebergin torttu liittyy runoilija J. L. Runebergiin.
Runebergin päivää vietetään 5. helmikuuta.
Runeberg kirjoitti sanat Maamme-lauluun ruotsiksi.
Maamme-laulu on Suomen kansallislaulu.
Suvivirsi on monelle tuttu koulun kevätjuhlasta.
Pesäpalloa kutsutaan Suomen kansallispeliksi.
Pesäpallon kehitti Lauri Tahko Pihkala.
Jääkiekko on yksi Suomen seuratuimmista urheilulajeista.
Suomi voitti miesten jääkiekon olympiakultaa vuonna 2022.
Suomalaiset ovat menestyneet myös keihäänheitossa.
Paavo Nurmi on yksi Suomen tunnetuimmista urheilijoista.
Paavo Nurmea kutsuttiin Lentäväksi suomalaiseksi.
Lasse Virén voitti olympiakultaa pitkän matkan juoksussa.
Suomalaiset rallikuljettajat ovat menestyneet maailmalla.
Formula 1:ssä on ollut useita suomalaisia maailmanmestareita.
Hiihto on perinteisesti tärkeä talviurheilulaji Suomessa.
Salpausselän kisat ovat tunnettu suomalainen talviurheilutapahtuma.
Eukonkanto on suomalainen erikoiskilpailu.
Ilmakitaransoiton maailmanmestaruuskisat järjestetään Oulussa.
Suopotkupallo on Suomessa syntynyt erikoislaji.
Saappaanheitto on suomalaisille tuttu leikkimielinen kilpailu.
Suomessa voi kilpailla myös kännykänheitossa.
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella.
Provinssi on suomalainen musiikkifestivaali.
Ruisrock on yksi Suomen vanhimmista rockfestivaaleista.
Savonlinnan oopperajuhlat järjestetään historiallisessa linnassa.
Kaustinen tunnetaan kansanmusiikkifestivaalistaan.
Suomalainen tango on oma erityinen tangoperinteensä.
Iskelmä on tärkeä osa suomalaista musiikkikulttuuria.
Heavy metal on Suomessa poikkeuksellisen suosittua.
Suomessa on paljon metallibändejä suhteessa väkilukuun.
Lordi voitti Eurovision laulukilpailun vuonna 2006.
Lordin voitto oli Suomen ensimmäinen Eurovision voitto.
Darude tunnetaan kappaleesta Sandstorm.
Sibelius-Akatemia on merkittävä musiikkikoulutuksen instituutio.
Ateneum on yksi Suomen tunnetuimmista taidemuseoista.
Kansallismuseo kertoo Suomen historiasta ja kulttuurista.
Seurasaari tunnetaan ulkomuseostaan.
Lappi on tunnettu poronhoidosta.
Poro on tärkeä eläin saamelaisessa kulttuurissa.
Saamelaiset ovat Euroopan unionin alueen ainoa alkuperäiskansa.
Saamenpuku eli gákti kertoo kantajastaan ja hänen alueestaan.
Joiku on perinteinen saamelainen laulutapa.
Suomen markka oli käytössä ennen euroa.
Euro otettiin Suomessa käyttöön käteisvaluuttana vuonna 2002.
Suomalaisissa kolikoissa ja seteleissä oli ennen paljon kansallisia aiheita.
Suomen lippu on siniristilippu.
Suomen lipun sininen liitetään usein järviin ja valkoinen lumeen.
Suomen vaakunassa on leijona.
Suomen vaakunan leijona esiintyy myös kolikoissa ja virallisissa tunnuksissa.
Talvisota alkoi vuonna 1939.
Talvisota on tärkeä osa Suomen 1900-luvun historiaa.
Jatkosota käytiin vuosina 1941-1944.
Veteraanien perintö on Suomessa edelleen arvostettu osa historiaa.
Lotta Svärd -järjestö oli tärkeä naisten vapaaehtoinen maanpuolustusjärjestö.
Suomen historia, luonto ja arkinen huumori tekevät maasta täynnä pieniä kiinnostavia faktoja.
Päivä Venuksessa on pidempi kuin vuosi Venuksessa.
Auringon valo matkaa Maahan noin kahdeksassa minuutissa.
Kuu loittonee Maasta hitaasti.
Saturnuksen renkaat koostuvat pääosin jäästä ja kivestä.
Jupiterin suuri punainen pilkku on valtava myrsky.
Marsissa auringonlasku voi näyttää sinertävältä.
Uranus pyörii kyljellään verrattuna useimpiin planeettoihin.
Neptunuksessa on erittäin voimakkaita tuulia.
Pluto on kääpiöplaneetta.
Komeetan pyrstö syntyy, kun se lähestyy Aurinkoa.
Tähdenlento on yleensä pieni avaruuskivi, joka palaa ilmakehässä.
Avaruudessa ääni ei kulje samalla tavalla kuin ilmassa.
Musta aukko voi taivuttaa valoa painovoimallaan.
Linnunrata on spiraaligalaksi.
Maailmankaikkeudessa on miljardeja galakseja.
Astronautit voivat olla avaruudessa hieman pidempiä selkärangan venymisen takia.
Avaruus ei ole täysin tyhjä.
Kuu näyttää Maahan lähes aina saman puolen.
Auringossa on suurin osa aurinkokunnan massasta.
Maapallo ei ole täydellinen pallo.
Meret peittävät suurimman osan Maapallon pinnasta.
Tyynimeri on maailman suurin valtameri.
Mariana-hauta on maailman syvin tunnettu merialue.
Antarktis on maailman suurin aavikko.
Sahara on maailman suurin kuuma aavikko.
Salama kuumentaa ilmaa erittäin nopeasti.
Ukkonen on nopeasti laajenevan ilman ääni.
Sateenkaari syntyy, kun valo taittuu ja heijastuu vesipisaroissa.
Lumi näyttää valkoiselta, koska jääkiteet hajottavat valoa.
Sumua voi ajatella pilvenä maan lähellä.
Pilvet voivat sisältää valtavasti vettä.
Maan magneettikenttä auttaa kompassia osoittamaan pohjoiseen.
Vuorovesiin vaikuttaa erityisesti Kuun vetovoima.
Jäätiköt liikkuvat kuin hyvin hitaat jääjoet.
Mantereet liikkuvat laattatektoniikan takia.
Himalaja kasvaa yhä hitaasti mannerlaattojen törmäyksen vuoksi.
Tulivuoret voivat rakentaa uutta maata.
Hiekka koostuu pienistä kiven, mineraalien ja simpukoiden osista.
Merivesi on suolaista, koska siihen liukenee mineraaleja.
Maapallon sisällä on kiinteä sisäydin ja nestemäinen ulkoydin.
Mustekalalla on kolme sydäntä.
Mustekalan veri on sinistä.
Mustekala mahtuu pienistä aukoista, koska sillä ei ole luita.
Mehiläiset viestivät toisilleen tanssimalla.
Mehiläisellä on viisi silmää.
Varikset voivat tunnistaa ihmiskasvoja.
Delfiinit käyttävät kaikuluotausta.
Lepakot ovat ainoita nisäkkäitä, jotka osaavat aidosti lentää.
Kolibri voi lentää taaksepäin.
Pingviinit käyttävät siipiään veden alla räpylöinä.
Merisaukot voivat kietoutua merilevään, etteivät ajelehtisi pois.
Kirahvilla on yleensä seitsemän kaulanikamaa, kuten ihmisellä.
Elefantin kärsässä ei ole luita.
Kengurut eivät liiku helposti taaksepäin.
Vesinokkaeläin on muniva nisäkäs.
Narvalin sarvi on oikeasti pitkä hammas.
Hait ovat olleet olemassa satoja miljoonia vuosia.
Jotkut hait aistivat sähköisiä kenttiä.
Merihevosen koiras kantaa poikasia.
Meritähti voi kasvattaa uuden sakaran.
Meduusalla ei ole keskushermoston kaltaista aivoa.
Jotkut meduusat hohtavat pimeässä.
Perhoset maistavat jaloillaan.
Sudenkorento voi leijua paikallaan ilmassa.
Muurahaiset seuraavat hajujälkiä.
Leppäkertut ovat kovakuoriaisia.
Kiiltomadot tuottavat valoa bioluminesenssilla.
Jotkut sammakot voivat selvitä osittain jäätyneinä.
Aksolotli voi kasvattaa raajojaan uudelleen.
Kameleontti vaihtaa väriä myös viestinnän ja lämmönsäätelyn vuoksi.
Gekot kiipeävät pienten karvamaisten rakenteiden avulla.
Kilpikonnan kilpi on osa sen luustoa.
Pöllö voi kääntää päätään hyvin pitkälle.
Papukaijat voivat matkia ihmisen puhetta.
Oravat voivat valehaudata ruokaa hämätäkseen muita eläimiä.
Majavat rakentavat patoja ja luovat kosteikkoja.
Kapibara on maailman suurin elävä jyrsijä.
Punasammakko voi vaihtaa värinsä vuodenaikojen mukaan.
Jääkarhun karvat ovat läpikuultavia, vaikka turkki näyttää valkoiselta.
Skorpionit hohtavat ultraviolettivalossa.
Hevonen voi nukkua seisten.
Kissa käyttää viiksiään ympäristön hahmottamiseen.
Koira haistaa paljon ihmistä tarkemmin.
Etanalla on tuhansia pieniä hampaita.
Hummeri maistaa jaloillaan olevilla aistinelimillä.
Bambu voi kasvaa erittäin nopeasti hyvissä oloissa.
Banaani on kasvitieteellisesti marja.
Mansikka ei ole kasvitieteellisesti oikea marja.
Tomaatti on kasvitieteellisesti hedelmä.
Maapähkinä kasvaa maan alla.
Ananas muodostuu monesta yhteen kasvaneesta hedelmästä.
Nuori auringonkukka voi seurata aurinkoa päivän aikana.
Kärpäsloukku voi laskea kosketuksia ennen sulkeutumista.
Kaktukset varastoivat vettä paksuihin varsiinsa.
Puu voi kertoa kasvuvuosistaan vuosirenkaiden avulla.
Lehdet näyttävät vihreiltä klorofyllin vuoksi.
Jotkut kasvit sulkevat lehtensä yöksi.
Voikukan siemenissä on pienet laskuvarjomaiset haivenet.
Kookospähkinä voi kellua ja levitä veden mukana.
Merilevä ei ole varsinainen kasvi vaan levä.
Kahvipavut ovat kahvimarjan siemeniä.
Kaakaopavut ovat kaakaopuun hedelmän siemeniä.
Vanilja tulee orkidean siemenkodasta.
Kaneli tehdään puun sisäkuoresta.
Sahrami kerätään krookuksen emeistä.
Korkki saadaan korkkitammen kaarnasta.
Peruna on maanalainen varsimukula.
Sammalet eivät tarvitse oikeita juuria samalla tavalla kuin monet kasvit.
Saniaiset lisääntyvät itiöillä.
Jäkälä on sienen ja yhteyttävän eliön yhteistyötä.
Aikuisella ihmisellä on yleensä 206 luuta.
Vauvoilla on enemmän luita, joista osa luutuu yhteen kasvun aikana.
Sormenjäljet muodostuvat ennen syntymää.
Ihmisen sydän lyö keskimäärin noin 100 000 kertaa päivässä.
Sarveiskalvossa ei ole verisuonia.
Silmien räpyttely levittää kyynelnestettä.
Kehon pienimmät luut sijaitsevat korvassa.
Iho on ihmisen suurin elin.
Hiukset ja kynnet sisältävät keratiinia.
Kananliha nousee iholle pienten lihasten vetäessä karvatuppea.
Aivastaminen auttaa poistamaan ärsykkeitä nenästä.
Aivot käyttävät paljon energiaa myös levossa.
Unet liittyvät usein REM-uneen.
Pupillit muuttavat kokoaan valon mukaan.
Sisäkorva auttaa tasapainon säätelyssä.
Maku ja haju toimivat tiiviisti yhdessä.
Sylki aloittaa ruoansulatuksen.
Mahahappo on hyvin vahvaa.
Ohutsuoli on paljon pidempi kuin miltä se kehon sisällä näyttää.
Maksa pystyy uusiutumaan osittain.
Punaiset verisolut kuljettavat happea.
Valkosolut auttavat puolustamaan kehoa.
Verihiutaleet auttavat veren hyytymisessä.
Luuydin tuottaa verisoluja.
Jänteet yhdistävät lihaksia luihin.
Nivelsiteet yhdistävät luita toisiinsa.
Oma ääni kuulostaa nauhalta erilaiselta, koska kuulemme sitä myös luiden kautta.
Nauraminen muuttaa hengitystä ja käyttää monia lihaksia.
Aivoissa on miljardeja hermosoluja.
Hajuaisti liittyy vahvasti muistoihin.
Uni tukee oppimista ja muistia.
Vuorokausirytmi auttaa säätelemään nukkumista ja valveillaoloa.
Korvavaha suojaa korvakäytävää.
Kyyneleet puhdistavat ja voitelevat silmiä.
Pallea on tärkein hengityslihas.
Hammaskiille on kehon kovinta ainetta.
Polvilumpio on nimeltään patella.
Solisluu on nimeltään clavicula.
Kyynärpään kipeä kohta liittyy hermoon, ei varsinaiseen hauskaan luuhun.
Ihmisen kehossa elää valtava määrä hyödyllisiä mikrobeja.
Popcorn poksahtaa, kun jyvän sisäinen kosteus muuttuu höyryksi.
Hunaja voi säilyä hyvin pitkään oikein varastoituna.
Omenat kelluvat, koska niissä on ilmataskuja.
Leipä ruskistuu Maillard-reaktioiden vuoksi.
Sipuli itkettää rikkiyhdisteiden takia.
Valkosipulin voimakas tuoksu johtuu monista rikkiyhdisteistä.
Suklaa sulaa lähellä kehon lämpötilaa.
Valkosuklaassa on kaakaovoita, mutta ei kaakaomassaa.
Kahvin aromi koostuu sadoista yhdisteistä.
Kofeiiniton kahvi sisältää yleensä silti hieman kofeiinia.
Tee voi olla vihreää, mustaa, valkoista tai oolongia käsittelyn mukaan.
Juuston maku syntyy mikrobien, entsyymien ja kypsytyksen vaikutuksesta.
Jogurtti syntyy maidon fermentoitumisesta.
Hapankaali on fermentoitua kaalia.
Soijakastike syntyy perinteisesti käymisprosessilla.
Hapanjuuren maku tulee hiivoista ja maitohappobakteereista.
Suola alentaa veden jäätymispistettä.
Sokeri vaikuttaa jäätelön rakenteeseen.
Al dente tarkoittaa italiaksi hampaalle.
Peruna on peräisin Andeilta.
Chili on peräisin Amerikasta.
Cashewpähkinä kasvaa cashew-omenan yhteydessä.
Manteli on hedelmän siemen.
Vesimeloni kuuluu kurkkukasveihin.
Avokado on kasvitieteellisesti marja.
Banaani on hieman radioaktiivinen kaliumin vuoksi.
Karamelli syntyy kuumentamalla sokeria.
Sveitsinjuuston reiät syntyvät bakteerien tuottamasta kaasusta.
Mentoli aktivoi kylmää aistivia reseptoreita.
Hiiva nostattaa leivän tuottamalla hiilidioksidia.
Etikka syntyy, kun bakteerit muuttavat alkoholia etikkahapoksi.
Voi tehdään kirnuamalla kermaa.
Jäätelön pehmeys riippuu muun muassa jääkiteistä, rasvasta, sokerista ja ilmasta.
Pastaveden suolaaminen antaa pastalle makua.
Hiilihappojuoma kuplii, kun hiilidioksidi vapautuu nesteestä.
Vesi laajenee jäätyessään.
Jää kelluu, koska se on nestemäistä vettä harvempaa.
Ääni kulkee vedessä nopeammin kuin ilmassa.
Valo kulkee nopeammin kuin ääni.
Prisma voi hajottaa valkoisen valon väreiksi.
Magneetilla on pohjois- ja etelänapa.
Staattinen sähkö voi saada hiukset nousemaan pystyyn.
Sähkö on sähkövarauksen liikettä.
Atomi on suurimmaksi osaksi tyhjää tilaa.
Atomin ytimessä on protoneja ja neutroneja.
Timantti ja grafiitti ovat molemmat hiiltä.
Grafiitin kerrokset liukuvat helposti, siksi lyijykynä kirjoittaa.
Helium on ilmaa kevyempää.
Natrium ja kloori muodostavat yhdessä ruokasuolaa.
pH-asteikko kertoo happamuudesta ja emäksisyydestä.
Saippua toimii, koska sen molekyylit tarttuvat sekä rasvaan että veteen.
Mikroaaltouuni lämmittää ruokaa vaikuttamalla erityisesti vesimolekyyleihin.
Laser tuottaa hyvin kohdistettua valoa.
GPS tarvitsee erittäin tarkkaa ajanmittausta.
Karkausvuosi auttaa pitämään kalenterin linjassa Maan kierron kanssa.
Pii on ympyrän kehän suhde halkaisijaan.
Googol on luku, jossa on ykkösen jälkeen sata nollaa.
Nolla on yksi matematiikan tärkeimmistä keksinnöistä.
Fibonacci-lukuja näkyy monissa luonnon kasvukuvioissa.
Kuusikulmiot täyttävät tasoa tehokkaasti.
Mehiläiskennoissa käytetään kuusikulmaisia soluja.
Kitka voi muuttaa liikettä lämmöksi.
Ilmanpaine pienenee korkealle noustessa.
Veden kiehumispiste muuttuu paineen mukaan.
Kuivajää on kiinteää hiilidioksidia.
Plasma on aineen olomuoto, jota löytyy tähdistä ja salamoista.
Lasi on amorfinen kiinteä aine.
Jaksollinen järjestelmä perustuu atomilukuun.
DNA:n rakenne on kaksoiskierre.
Yhteyttäminen muuttaa valoenergiaa kemialliseksi energiaksi.
Bakteerit voivat olla hyödyllisiä.
Kiteissä atomit tai molekyylit järjestyvät toistuviksi kuvioiksi.
Valon nopeus tyhjiössä on noin 300 000 kilometriä sekunnissa.
Absoluuttinen nollapiste on teoreettisesti alin lämpötila.
Doppler-ilmiö muuttaa äänen korkeutta, kun lähde liikkuu.
Sana robotti tulee tšekkiläisestä näytelmästä.
Ensimmäinen tietokonehiiren prototyyppi oli puusta tehty.
Bluetooth on nimetty kuningas Harald Sinihampaan mukaan.
Bluetooth-logo yhdistää vanhoja riimukirjaimia.
Wi-Fi ei ole varsinainen tekninen lyhenne vaan tavaramerkki.
Oikea koiperhonen kirjattiin kerran tietokoneen bugiksi.
QWERTY-näppäimistö kehitettiin kirjoituskoneiden aikaan.
At-merkkiä käytettiin jo ennen sähköpostia.
Sähköposti on vanhempi kuin World Wide Web.
World Wide Web kehitettiin CERNissä.
HTML tarkoittaa HyperText Markup Language.
CSS tarkoittaa Cascading Style Sheets.
JavaScript ja Java ovat eri ohjelmointikieliä.
Python sai nimensä Monty Pythonista.
Linuxin maskotti on pingviini nimeltä Tux.
Avoimen lähdekoodin ohjelmissa lähdekoodia voi tutkia ja muokata.
Pikseli tarkoittaa kuvan pienintä kuvapistettä.
8-bittinen grafiikka käyttää usein yksinkertaisia sprite-hahmoja.
Favicon on pieni kuvake selaimen välilehdellä.
QR-koodi tallentaa tietoa kaksiulotteiseen kuvioon.
Viivakoodi tallentaa tietoa viivojen ja välien avulla.
Tavu on yleensä kahdeksan bittiä.
Unicode auttaa esittämään eri kielten merkkejä tietokoneissa.
Emojit ovat Unicode-merkkejä.
URL on verkko-osoite.
HTTPS suojaa verkkoliikennettä salauksella.
Eväste voi tallentaa selaimeen pienen määrän tietoa.
Välimuisti voi nopeuttaa sivujen latautumista.
Yksityinen selaus ei yleensä tallenna paikallista selaushistoriaa istunnosta.
Hakukoneet indeksoivat verkkosivuja.
DNS yhdistää verkkotunnuksia IP-osoitteisiin.
IP-osoite tunnistaa laitteen tai verkon päätepisteen.
IPv6-osoitteet ovat paljon pidempiä kuin IPv4-osoitteet.
Valokuitu siirtää dataa valon avulla.
SSD-levyssä ei ole pyöriviä levyjä.
RAM on nopeaa väliaikaista muistia.
Näytönohjaimet tekevät paljon laskutoimituksia rinnakkain.
CAPTCHA auttaa erottamaan ihmisiä ja botteja.
Kaksivaiheinen tunnistautuminen lisää yhden varmistusvaiheen.
Terminaalilla voi ohjata tietokonetta tekstikomennoilla.
Tiedostopääte auttaa tunnistamaan tiedostotyypin.
Pakkaus pienentää tiedoston kokoa.
Häviötön pakkaus säilyttää alkuperäisen datan täsmälleen.
Häviöllinen pakkaus pienentää tiedostoa poistamalla osan tiedosta.
ASCII sisälsi alun perin 128 merkkiä.
Paperi keksittiin muinaisessa Kiinassa.
Kirjapainotaito auttoi kirjojen leviämistä laajasti.
Pyörä on yksi ihmiskunnan vanhimmista suurista keksinnöistä.
Rosettan kivi auttoi ymmärtämään egyptiläisiä hieroglyfejä.
Morse-koodi käyttää pisteitä ja viivoja.
Braille on kohokirjoitusjärjestelmä.
Sana aakkoset liittyy kreikan kirjaimiin alfa ja beta.
Et-merkki kehittyi latinan sanasta et.
Kamera-sana liittyy camera obscuraan eli pimeään huoneeseen.
Varhaisissa valokuvissa valotusajat olivat hyvin pitkiä.
Ensimmäisissä polkupyörissä ei ollut polkimia.
Vetoketjua kutsuttiin aluksi erilaisilla lukkoa tarkoittavilla nimillä.
Tarranauha sai inspiraatiota takiaisten tarttumisesta.
Mikroaaltouuni syntyi tutkaan liittyvien kokeiden pohjalta.
Tarralaput syntyivät heikosti tarttuvan liiman sivutuotteena.
Kuplamuovia kokeiltiin alun perin tapettimaisena materiaalina.
Shakin juuret ulottuvat Intian vanhaan chaturanga-peliin.
Maratonjuoksu liittyy antiikin kreikkalaiseen tarinaan.
Olympiarenkaat edustavat viittä asuttua maanosaa.
Nykyajan olympialaiset alkoivat Ateenassa vuonna 1896.
Gregoriaaninen kalenteri on nimetty paavi Gregorius XIII:n mukaan.
Palindromi luetaan samalla tavalla alusta ja lopusta.
Anagrammissa kirjaimet järjestetään uudelleen.
Esperanto luotiin kansainväliseksi apukieleksi.
Viittomakielillä on oma kielioppinsa.
Karaoke tulee japanin sanoista, jotka tarkoittavat tyhjää orkesteria.
Emoji tulee japanin sanoista kuva ja merkki.
Algebra-sana tulee arabian kielestä.
Kartan kompassiruusu näyttää ilmansuunnat.
Selaimen pieni hauska fakta voi tehdä odottamisesta vähän mukavampaa.
